♪～
～♪
（百川稲子(ももかわ いなこ)）待って 喜八さん！
三添(みぞえ)さんに渡すって
どういうことなんですか！
（坂本喜八(さかもと きはち)）電気目録を
どうするかは俺が決める
（稲子）あっ！
ハア…
（ドアノブを揺らす音）
ちょっと 喜八さん！
（百川規子(のりこ)）喜八さん？
電気目録をお渡しします
（稲子）ハッ！　喜八さん
これを三添洋輔(ようすけ)に渡して
結婚を解消させてやってください！
（稲子）やめてください！
せっかく全部 見つけたのに！
（ドアノブを揺らす音）
（稲子）やめてください！
せっかく全部 見つけたのに！
（百川甚右衛門(じんえもん)）
稲子に聞いたのか？
ハア…
明日の夜 琵琶湖(びわこ)の船で
三添の舞踏会があるそうだ
お父さん！
俺 持っていきます
（稲子）あ… あーっ！
あっ 待ってください！
（ドアノブを揺らす音）
なんでですか 喜八さん！
喜八さん！
（甚右衛門）稲子！
落ち着きなさい
でも…
お姉ちゃん
（スチュワート）オウ 喜八君
何かあったのですか？
（咲(さき)）
いきなり飛び出てっちゃって？
俺 あした琵琶湖に行きます
（二人）ん？
（稲子）目録は喜八さんと
お兄さんの大切な夢なんです
それを手放すなんて…
（甚右衛門）だが彼が決めたことだ
もとはと言えば
私たちの家の問題ですよ
（甚右衛門）そうとも限らん
規子
お前 喜八君のお兄さんと
どういう…
（イナリの鳴く声）
お前 喜八君のお兄さんと
どういう…
（稲子）うち 決めました！
三添洋輔さんと結婚します！
お… お前
あんなに嫌がってたのに…
それで百川は
三添の縁戚になります
蔵が潰れずに済みます！
（甚右衛門）うっ…
（規子）
稲子　あなた 杜氏(とうじ)になる夢は？
夢…？
うちは決めたんです！
（甚右衛門）お… おい
（喜八）え？
イナゴが？
そうなのよ
今朝 “お嫁に行きます”と
言っていました
あ… それで イナゴは？
今夜の舞踏会に参加するそうです
表に迎えが来るころかも
（喜八）ハッ！
イナゴ！　待て！
（稲子）来ないでください！
うちの問題なんです
喜八さんは口出ししないでください
なんでだよ！
結婚なんてしたくないんだろ？
（近づく車の走行音）
イナゴには夢が…
待てよ！
もう目録はキザ野郎に
くれてやってもいいから！
娘の決めたことだ！
君にはもう関係ない！
そんな… 急になんだよ！
納得できねえよ！
あの子の決意は固いわ
だから絶対…
絶対 船に来ないで！
お願いよ 喜八さん！
どういうことだよ
（伊蔵(いぞう)）それでは出発いたします
んっ… 咲様！
（咲）ハア…
ちょうど お酒が切れるから
取りに行くわ
（車のドアを閉める音）
ちょうど お酒が切れるから
取りに行くわ
（伊蔵）あ…
承知しました
（喜八）イナゴ！
なんで…
なんでだよ
（仕切りガラスが開く音）
顔が怖いわ
喜八さんが夢を諦めるなんて…
言うからです
（咲）ふーん
ちゃんと話さないの？
え？
（咲）飲みます？
フフフフフ
いただきます
（けん騒）
（伊蔵）洋輔様
（伊蔵）お嬢様は舞踏会に合わせて
ご到着の予定です
（洋輔）
んっ… 人でなしの小僧め！
この条件でも
目録を手放さないのか！
渡すと言ったのをお嬢様が断ったと
あちらの方が
（咲）ハロ～！
（咲）ボンジュール
洋輔～！
相変わらずのご様子で…
（咲）ボンジュール
洋輔～！
あ…
洋輔様！
誰があいつを呼んだんだ！
申し訳ありません！
百川のお嬢様と
ご一緒だったので…
僕は あの女の奔放さが
生理的に無理なんだよ！
ああ～！
（汽笛）
（海鳥の鳴き声）
（洋輔）嫌だ
あの女までいて
もう誰に会うのも不愉快だ！
ですが
結婚の発表も予定されております
（洋輔）
パーティーなんて もう出ない！
人前でエレガントに
振る舞って どうする
全部 目録のためだったのに…
（伊蔵）百川との結婚がなくなれば
三添商店の力を利用することが
難しくなってしまいます
洋輔様の目的を果たすためでは
ないのですか？
中まで ご一緒いたします
洋輔様
（洋輔）要らない
（伊蔵）お父様 お母様 お姉様も
式にはいらっしゃいます
（洋輔）来なくていいよ
特に姉さんは絶対 来させないで！
（伊蔵）いってらっしゃいませ
（生徒）あー 悪い
（洋輔）気をつけたまえよ！
なんだ今の！
姉さんみたいに
ガサツなヤツだったな！
僕は三添の跡取りだぞ！
僕に触れるな！
-（清六(せいろく)）なんだ それ
-（洋輔）うっ！
（清六）「蒸気大全」？
（洋輔）わあっ！　わあっ！
（倒れた音）
（清六）おい 大丈夫か？
（洋輔）ち… ち… 近づくな！
触るな！
わああっ！　わあっ！
手袋が…
僕の手袋が！
（清六）ハア… 穴があいたか
悪い
えっ？
（清六）家で繕って返す
（洋輔）あ…
（清六）立てるか？
（洋輔）え？
（清六）立てるだろ？
（洋輔）あ… うわっ！
大丈夫だな
（洋輔）あ…
俺は坂本清六
お前は？
み… 三添洋輔
洋輔
よろしくな
お前 面白い本 読んでるんだな
俺と俺の弟も
機械や仕掛けが好きなんだけど
こんな すごい本
なかなか見ないし…
そうだ！　なあ
入学式が終わったら…
（船のアイドリング音）
（陸　(くが)健吾(けんご)）
ハア… 舞踏会が始まるまで待とう
（すず）大きな船
（ケイト）
稲子に追いついたと思ったら
えらい騒ぎになっとんなあ
（ケイト）
健吾さんが なんでかおるし
（健吾）いろいろあったんだ
そんで稲子が この船で
結婚発表するはめになったわけ？
そんなことはさせない
本当に洋輔に渡すつもりなのか？
もっと先に行くためなんだ
イナゴのヤツ なんで急に
杜氏の夢を諦めちまうんだよ
おかしいだろ！
喜八はほんま お子ちゃまやな
はあ？
（すず）いつまでもイナゴ呼び
うん
（喜八）な… なんだよ！
（「愛の挨拶」の演奏が続く）
（人々の談笑する声）
（女性）ん？
（ざわめき）
（イナリの鳴く声）
（はなをすする音）
お嬢様が到着の様子です
洋輔様
うるさい！
（健吾）そろそろ始まりそうだ
（喜八）よし
（ケイト）
なんや そのけったいなん
（喜八）これは
電氣忍者だ
（ケイト･すず）あ…
（健吾）
清六　今度は何を作ってるんだ？
放電を利用した電氣の明かりだ
また電氣か
（清六）電氣は時代を切り開く力だ
来年 始まる20世紀は
電氣の時代になる
まったく
洋輔
（洋輔）あ…
三添は蒸気の会社だろ？
競合をほっといていいのか？
み… 三添家にとっては そうだけど
僕は清六のことを信じる
健吾も
スチュワート先生の家に行こうぜ
（近づく足音）
あそこの書庫は
何時間いても飽きないんだ
（洋輔）
陸君は本を５分も読むと寝てしまう
（健吾）お前 いつ見たんだ！
（洋輔）授業中 いつも
（健吾）はあ？
（笑う声）
（喜八）電氣を通すと
磁力が発生して船の横腹にくっつく
（船のアイドリング音）
（喜八）電氣を通すと
磁力が発生して船の横腹にくっつく
反対の手を操作して離す
そして またくっつける
（ケイト･すず）お～
（喜八）
これで今から この船を登る
（喜八の力む声）
（喜八）んっ…
（ケイト）行かへんの？
い… 行くよ！　すぐ行く！
ちょっとアレなだけだよ！
（ケイト･すず）“アレ”？
大丈夫だ　俺がついていく
喜八君は俺が必ず守る
健吾さん
はい！
（健吾）よし　いけるか 喜八君
-（喜八）ふぁい！
-（健吾）んっ…
（楽団の演奏）
（ざわめき）
（近づく足音）
（イナリの鳴く声）
（稲子の荒い息）
（すすり泣き）
（規子）稲子？
だ… 大丈夫
うっ…
（イナリの鳴く声）
（はなをすする音）
（稲子）お姉ちゃん
お姉ちゃんが喜八さんの
お兄さんと会った時の話
聞かせて
（すすり泣き）
（規子）あ…
私がスチュワート先生の
バイブルクラスに通っていたころ
彼と出会ったの
（スチュワート）
次の授業の準備をしてきますので
これ お読みになって
お待ちください
（規子）ありがとうございます
規子さん
肩に何か…
（規子と清六の力む声）
-（清六）イデッ！
-（規子）ハッ！
-（洋輔）清六！　清六！
-（規子）すみません つい…
すごいな！
今の なんて技だよ
（規子）あの… 四方投げです
（清六）んっ…
はい
（規子）ありがとう
（健吾）つかまれ
（洋輔）せ… 清六
だ… だ… 大丈夫？
（清六:力んで）ああ
さっきの 今度 教えてくれ
あ… イデデッ！　ハア…
（遠ざかる足音）
（健吾）大丈夫か？　フフフッ
（清六）おい 笑うなよ
（洋輔）清六～
（機械の作動音）
（健吾の力む声）
（清六）
健吾　そのままだ そのまま！
（洋輔）あ！
うまくいった！
うまくいったよ 清六！
やったな！
うん！
よーし！
（洋輔の笑う声）
（健吾）あー やったのか？
ワタシが教えている
学校の生徒たちです
確か健吾君は お知り合いでしたね
（規子）はい
あの… 栗色の髪の人は？
（スチュワート）彼は坂本清六
（清六たち:音声無し）
不思議な青年です
蒸気機関全盛の20世紀に
電氣の時代が来ると言い張って
書籍を読みあさり
実験を繰り返しているのです
規子さんも興味がありますか？
電氣は よく分かりません
でも
なんだか楽しそう
先生の言うとおり
本当に不思議な人だったわ
会うたび話すのは
（清六:音声無し）
まだ始まったばかりの20世紀のこと
見つめているのは いつも
遠い遠い電氣の時代
（稲子）あ…
（咲）稲子ちゃーん
ウフッ
（稲子･規子）ん…
（洋輔）伊蔵
はい
僕は清六と同じ夢を見ると
決めたんだ
（花火の笛の音）
（花火玉の破裂音）
（清六）留学？　アメリカに？
（洋輔）うん
家族が蒸気機関の本場の大学で
学んでこいって
（清六）そうか
寂しくなるな
でも僕は じょ… 蒸気よりも
清六と電氣を…
（清六）バ～カ 行ってこい
（洋輔）え？
（清六）電氣と蒸気機関は
それぞれ適した場所で
互いに手を取り合っていく
清六
だから俺も負けてられない
（洋輔）二十世紀電氣目録？
ああ　20世紀に電氣の時代をつくる
とんでもない力がこもってる！
何が書いてあるの？
（清六）ん～
お願い！　知らないままで
アメリカに行きたくない！
（清六）フッ
電氣の計算能力は
人間のそれをはるかに凌駕(りょうが)する
そんなの… すごい！
秘密だ
（洋輔）ん…
清六！
ぼ… 僕はこんなだから
まだ家から信用がないけど
でも信用を勝ち取る！
三添商店の力を
自由にできるくらい！
絶対！
だから僕に手伝わせて 清六！
ああ 洋輔！
一緒に未来を見よう！
（洋輔）そうだ
僕は また清六と一緒に
電氣と蒸気でつくる未来を見るんだ
あの時 二人で そう約束したんだ
それなのに！
僕が留学なんかしてる間に清六は…
（船のアイドリング音）
-（喜八）健吾さん！
-（健吾）んっ…
（喜八の荒い息遣い）
（健吾の力む声）
-（健吾）ハッ！
-（喜八）あ…
-（健吾）マズい！
-（喜八）うっ…
（排気管にぶつかる音）
け… 健吾さん　ごめん
俺… 暗くて動けない…
（健吾）ハッ！
俺に任せてくれ
必ず喜八君を連れていく！
（ケイト･すず:音声無し）
そうだ
よし！　着替えるぞ 喜八君！
（喜八）え？　ちょっと…
ウソだ
すまん
洋輔
清六は…
ウソだ
ウソだ！　ウソだ！　ウソだ！
君のウソなんか聞きたくない！
ウソじゃないんだ
（震える息）
（洋輔）ううっ…
うっ…
わあーっ！
嫌だあ～！
（洋輔）清六のいない世界は
どこに行っても
何をしても なんの価値もない
ひどい　最低だ
欲しいものが何も手に入らない
清六っ！
洋輔様！
（洋輔）思い出なんかじゃダメだ！
君じゃないとダメなんだ
僕には君が必要なんだ
（荒い息遣い）
（洋輔）ん？
電氣…
目録…
そう… そうだ！
清六の目録だ！
それさえあれば全てが可能になる！
また清六と僕の夢が動きだす！
伊蔵　探し物がある！
（近づく足音）
（伊蔵）
洋輔様　ご家族の元にはありません
出征の際に お持ちだったようです
だが陸君は
見たことがないと言っていた
どういうことだ
実は お一人
出征前に清六様が
会っていた可能性がある方が…
（洋輔）あ…
くっ！
（強い雨の音）
あなた 三添洋輔さん？
昔と雰囲気が…
-（洋輔）目録は？
-（規子）え？
（洋輔）目録だよ
電氣目録だ！　持っているんだろ！
（規子）うっ！
あれは僕と清六 二人の物だ！
清六の志を理解できていない
あんたが持ってても
しょうがないんだよ！
（規子）ああっ！
たとえ そうだとしても
あなたに そんなことを
言われる筋合いはありません！
待て！　やはり あんたが…
うっ！
帰って！
（引き戸が閉まる音）
（力む息遣い）
んんっ！
（洋輔）
まさか百川家に差し向けた密偵が
全部 撃退されるとはね
（伊蔵）申し訳ございません
（洋輔）だが今度は
あの女も断れないはずさ
出発します
（息を吸う音）
フッ
あの日に手に入れるはずだったのに
絶対 諦めない
僕は清六のいない理不尽を
受け入れはしない！
（ざわめき）
（女性）あら〜？
（近づく足音）
（稲子）んっ…
（震える息）
（女中）ここに登っては！
（男性）うおお～！
（どよめき）
洋輔様！
（健吾）行け！　喜八君！
（喜八）くっ…
キザ野郎！
（洋輔）ハッ！
（どよめき）
（洋輔）うっ！
小僧！
渡す物があるんだ！
まさか…
電氣目録！
しかも 全部そろってるのか！
これで お前とイナゴの
結婚は無しだ！
そんな…！
（喜八）
もう あいつの夢を邪魔するな！
いいか！
（洋輔:明るい声で）
も… もちろんだ！
僕の言質(げんち)を取るために
わざわざ乗り込んできたのか？
フヒヒッ バカだな君は！
そんな格好までして！
ハハッ ハハハハッ
ついにだ！　ついに
清六の電氣目録が…
（喜八）うっ…
（洋輔）ついに！
僕の手に！
（息を吸う音）
伊蔵
はい
舞踏会の始まりだ！
承知いたしました
（手をたたく音）
（「青き美しきドナウ」の
演奏が続く）
（洋輔）お祝いだよ小僧
（喜八）うっ…
（洋輔）君も踊るんだ
最高の気分だよ！
目録を持ってきたことは
褒めてやるわ
そのドレスは いただけないがね！
（花火玉の破裂音）
（遠くの
花火玉の破裂音）
（洋輔）ハッハッハ！
（遠くの
花火玉の破裂音）
どうだ！　見事な眺めだろ
僕と清六の思い出の あの日も
こうして花火が上がっていた！
（稲子･規子:音声無し）
（洋輔）君は清六と共に
学生生活を
送ったことはあるかい？
ないだろ？
君は僕に目録を…
全てを渡したんだよ！
（稲子）あ…
くっ…
行くよ イナリ！
（イナリの鳴く声）
（喜八）それは違う
俺に兄ちゃんみたいな才能は
ないかもしれない
でも きっと目録に
頼ってばかりじゃ
本当の電氣の時代は
つくれない
俺は目録がなくても
電気の時代をつくる！
それが俺と兄ちゃんとの約束で
今の俺自身の！
夢なんだ！
（洋輔）僕は
やっぱり君が
嫌いだよ